# 수업 내용 정리

<br/>

## phpmyadmin vs datagrip

phpmyadmin으로 mysql에 접속하는 것은 mysql 입장에서는 localhost에서 접속하는 것이다. 이와 다르게 datagrip을 이용해 mysql에 접속하는 것은 mysql 입장에서는 localhost가 아니라 외부에서 접근하는 것이다. 

<br/>

## RDS

우리는 지금까지 하나의 서버에서 nginx php mysql을 이용해 왔다. 다시 말하자면 서버 내에서 mysql을 이용했다. 하지만 이는 database에 하나의 서버만 접속할 수 있는 불편함이 있다. 

따라서 이제부터 우리는 RDS를 이용해 database을 이용할 것이다. RDS는 database가 아예 서버와 분리되어서 다른 서버에서도 접근이 가능하다. 즉 RDS는 다른 서버들과 n : 1 소통이 가능하다. 또한 database를 AWS에서 해주므로 관리에 신경쓸 필요가 없다. 

<br/>

<br/>

## RDBMS

RDMS는 Relation Database Management System으로 Database의 table 간의 관계가 있는 database 관리 시스템이다. 

<br/>

<br/>

## SQL문

SQL 문은 RDBMS을 조작할 때 쓰는 언어이다. 크게 목적에 따라 세 가지로 분류할 수 있다. 

1. DDL : Data Definition Language 
2. DCL : Data Control Language
3. DML : Data Manipulation Language

<br/>

1.

DDL은 database를 정의하는 언어이고, data를 새로 만들거나 바꿀 때 사용한다. 예시로는 create, drop 등이 있다. 

2.

DCL은 database에 접근하거나 객체에 권한을 주는 역할을 하는 언어이다. 예시로는 grante, commit 등이 있다. 

3.

DML은 정의된 database의 입력된 레코드를 조회하거나 수정하거나 삭제할 때 사용하는 언어이다. 예시로는 select, insert 등이 있다. 

<br/>

<br/>

## DB설계

어떤 소프트웨어를 개발하기 위해서는 해당 소프트웨어에 필요한 database를 설계해야 한다. database를 설계하는 과정은 크게 두 가지로 나뉜다.

1. 논리적 단계
2. 물리적 단계

<br/>

1.

논리적 단계에는 논리적으로 table을 만드는 단계이다. 

그러기 위해서는 일단 내가 만들고자 하는 소프트웨어의 기능을 명확히 할 필요가 있다. 그리고 해당 소프트웨어의 기능과 데이터를 분리한 다음 데이터들을 이용해서 테이블을 만들어야 한다. 

다음과 같은 순서로 생각하면 table을 만들 수 있다. 

1. table의 단위 생각하기 : 어떤 table들을 만들지 생각한다.
2. table의 속성 생각하기 : 각각의 table들에 어떤 속성이 들어가야 할지 생각한다.
3. table의 관계 생각하기 : table들 사이의 관계를 생각해 본다. 
4. 정규화 : 최대한 정보들이 중복되어 저장되지 않게 정규화 한다. 

<hr/>

<br/>

2.

물리적 단계에서는 논리적 단계에서 만들어 놓은 table들을 실제 database에 만든다. 

<br/>

<br/>

## softsquared DB 설계 원칙

1. table 이름의 첫 글자는 대문자
2. table 속성들은 카멜 표기법으로
3. 각 테이블에는 status 넣어주기 (이는 해당 data의 유효성을 알려준다.)
4. PK값 넣기
5. 테이블에 data의 생성시간(createdAt), 수정시간(updatedAt) 넣기.